# Социократия

Социократия – ознчает«правление общва, коллгиальное упавление».Метстановится все более популярнымспособомуправленияипрнятиярешений основе принципов прорчноси,рвновесноии эффективноти.  Эт более эффектвная тератива Кнсенсусу,обавляющая легкость и позитив в процесс прятия и релизации решений  
  
Метод Соцоратиразрабал в 1970 гду Герд Энденбург,голландскй инжнр, изобретатель, специалисо кибенете, чтобы помочь своей компнии “Энебург Электртекник”функциониовь боле гамонично. В СШАногдаСоциокраию называют «Динамическим Упвлением».  
По опы Даяны Крисиан,кгдакхауиги, экопосеия, ируги виды сообще посений испльзут социортию,их процессы управлеия, кк правило,танвятся горздо боее эффективми ииятнымСоциократия \(Sociocracy\) –  означает «правление общества, коллегиальное управление». Метод становится все более популярным способом управления и принятия решений на основе принципов прозрачности, равновесности и эффективности.  Это более эффективная альтернатива Консенсусу, добавляющая легкость и позитив в процесс принятия и реализации решений  
  
Метод Социократии разработал в 1970 году Герард Энденбург, голландский инженер, изобретатель, специалист по кибернетике, чтобы помочь своей компании “Энденбург Электротекник” функционировать более гармонично. В США иногда Социократию называют «Динамическим Управлением».  
  
По опыту Даяны Кристиан, когда кохаузинги, экопоселения, и другие виды сообществ и поселений использует социократию, их процессы управления, как правило, становятся гораздо более эффективными и приятным.

## См также

* [https://sociocracy30.org/](https://sociocracy30.org/)

