# Фасилитация \(ToP\)

**Фасилитация** — это профессиональная организация процесса групповой работы, направленная на прояснение и достижение группой поставленных целей.   
  
**\*ToP - Technology of Participation** - технология вовлеченности, технология «Соучастия». Одна из самых мощных технологий фасилитации.   
  
Методы ToP разрабатывались и оттачивались Институтом культурных отношений \(ICA – Institute of Cultural Affairs\) на протяжении 40 лет работы в разных уголках мира. ICA представляет собой глобальную сеть некоммерческих организаций, работающих над решением гуманитарных задач по всему миру.   
Исследования показывают, что решения, которые предлагаются извне, «приживаются» только в 25% случаев.   
Сегодня компании пребывают в непрерывном процессе изменений, который требует от организации гибкости и мобильности в принятии решений.   
  
Фасилитация позволяет идеям и проектам рождаться внутри компании, а фасилитатор помогает их «выносить» и успешно внедрить, максимально учитывать интересы всех вовлеченных сторон.   
  
Фасилитация наполняет смыслом групповые обсуждения, делает эффективными совещания, вовлекает сотрудников в генерацию совместных решений и переводит планы в реальные действия.   
  
При помощи фасилитации можно решить любую задачу, поставленную перед совещанием, дилерской конференцией, цикловым митингом, стратегической сессией. 

Много видео по фасилитации, сборник от Наташи Карповой: [https://m.youtube.com/channel/UCGyjo\_8rR5aJa5bTetWaZyw?view\_as=subscriber](https://m.youtube.com/channel/UCGyjo_8rR5aJa5bTetWaZyw?view_as=subscriber)

### ОРИП

{% embed url="https://www.youtube.com/watch?v=ih11BuJCcJ4" %}

